## 六到十週心得與解題心得

### 學到的技術：
#### 1. HTML  
  學到 HTML 各種標籤的使用，也算是第一次大略的瞭解語義化標籤與 SEO 相關的標籤。
#### 2. CSS  
重新學了 CSS，確實瞭解盒模型、position、display……等等屬性的細節，還有一些 CSS  的小技巧，總算在切版的時候比較能知道自已在幹什麼了（應該說，總算真的理解「切版」這兩個字的涵意了。）
#### 3. JavaScript DOM 操作  
  各種用 JavaScript 選取 DOM 物件的方法，修改 class 的方法，捕獲、冒泡與事件目標，事件監聽、事件代理……等等。
#### 4. 前端串 API  
  用 XMLHttpRequest 傳送 request，接收 response，AJAX、callback function 的使用，同源政策、CORS……等瀏覽器上的傳輸限制。
#### 5. PHP、MySQL 與前端整合
  認識 PHP 與 MySQL 並且從頭開始建立一個留言版網站。

### 各週心得：
#### 第六週 HTML 與 CSS  
HTML 與 CSS 都不知道學到第幾輪了，實在是感到很慚愧，但是學習這件事一向都不是什麼時候開始的問題，而是有沒有持續、有沒有使用的問題；我第一次用 HTML 與 CSS 大概已經是 199X 年的事了，就像我在每日進度懷舊、講古提到的，當時還是蕃薯藤、奇摩站的天下，Google 才剛剛開始，想用 Gmail 還要有推薦信，網站都是用 table 切版的阿！  
可能從小就覺得電腦也就只是另一個玩具，而其它好玩的玩具到處都是（打球、逛街、小說、電影、音樂……），所以一直對它的「外表」都不陌生，但是對它的「內涵」卻從來不熟悉。
經過了這幾週的不斷練習，總算是跟它們有了七八分熟了，學 HTML CSS 大概也沒有什麼捷徑，就是一直寫、一直寫、一直寫，寫多了、寫久了、有經驗了自然就可以處理遇到的問題了吧。  
又再重新學了一次 HTML 與 CSS 深深感覺到網頁、網站的技術天天在更新，而且又深又廣，一直有新的東西要學、有新的挑戰要面對，可能這也是我一直覺得寫網頁、網站很有趣的地方吧！

#### 第七週 前端 JavaScript
之前的 JavaScript 都像是在學數學、學語言、學解題，就算是串接 API 看到的回應也都是文字，面對的都是 CLI，這一週進入了另一個世界，其實也是 JavaScript 最重要的使用環境：瀏覽器。  
參加計劃之前也在網站的原始碼裡面看過很多 getElementById、document 或是第八週提到的 XMLHttpRequest……等等用法，但是因為對 JavaScript 語言不熟，對 DOM 也沒有瞭解，所以根本就不知道是在寫什麼，但是經過前幾週打下 JavaScript 的底子，這一週雖然也是很多新的東西要學，卻不會覺得很難吸收。

#### 第八週 前端串 API
這一週其實學起來蠻有趣的，一個月之前還覺得很複雜、很難理解的一些概念（AJAX、API、callback、async……），居然可以自已動手寫出來了！感謝前三期的學長姐們用血淚提供的經驗，以及胡立用心的課程設計，讓我們進入每週課程時都能夠「有點痛又不會太痛」、「有點好玩又有點麻煩」，雖然很多時候還是要一邊找資料，還是需要很多輔助，callback 也還用的不熟練，花的時間也明顯比之前多（以一週要完成的標準來說，多出了三、四天，也就是花了 1.5 倍的時間阿），而且寫出來的 code 還是很混亂，但是真的能做出一個看起來不會太慘，而且與真實世界有關的網頁了（[TWITCH TOP GAMES](https://jas0nhuang.github.io/demo/week8/hw2/))。

#### 第九週 後端 PHP/MySQL
我一向都蠻喜歡學習新的東西，所以這一週感覺也是很有趣，雖然 PHP 的語法剛開始很不習慣，但是寫到最後能夠自已建立一個帶點時事梗的留言版[Lemon Wall](http://mentor-program.co/mtr04group6/JAS0NHUANG/lemon/) ，或者到第十一週能自已寫出一個部落格（只有一個人能發文的留言版！）會覺得真的是只要不怕麻煩，應該什麼網站都寫的出來了（程式寫的好不好看、效能如何就是另一件事了）  
雖然資安的問題是第十一週的課程，但是留言版一放上 FTP 就被 `Mr. <script>` 光顧了，才發現這應該是要自已要想到的問題，之前的課程不就有提到了嗎！跟 Wayne Chen 同學討論了不少，互相玩了一下對方的留言版，然後隨著大家的留言版開張，看到自已的版或是大家的版被各種玩壞就覺得好有趣阿。  
然後經過前九週這些「香草」的洗禮（特別是第九週、第十一週的香草 PHP），對之後的課程學習框架的部分又更加期待了！

### 與同學互動
參加這個計劃最大的收獲除了老師設計好的課程主線，就是能夠同時與一群人一起學習、然後與同學們互動。有人可以跟我每天沒事聊聊天、聊聊進度，有人可以幫我的土炮輪播、TWITCH TOP GAMES 抓蟲，互相討論然後到對方留言版亂搞，然後超有 sens 的同學分享筆記、學習方法，還很用心的拍影片講解，甚至還有同學會覺得我做的版面看起來不錯（其實聽到別人稱讚還是覺得很心虛……）, 我只能說我確實算是蠻認真的想要把作業做好，但是距離真的好應該還是很遠！  
同學一百多個，真的有互動過的可能也就十幾個，真的有比較深入聊天的大概也就三、四個，還有很多可以探索的地方 :D。
這兩週也因為做作業開始覺得有一點吃力, 加上兩個小孩每天在家，所以就比較沒有空去看同學的 code，比較沒有厚臉皮的去回應同學的每日進度。

### 小遊戲

---

以下小雷

---

#### 綜合能力測驗
1. 看懂 PHP  
第一關其實就是要讀懂 PHP 的程式碼，我大概在第四、第五週的時候就偷跑來看了一下，真的完全不知道在幹什麼，然後第九週開始的時候想說，學了一點對 PHP 應該可以了吧？還是沒有解開。  
但是到了中間，看到 PHP 接收 request 與回覆 response 的部分之後，再回來看這個測驗就一點都不難了。  
2. CSS  
第二關也沒有什麼特別的難度，瞭解 CSS 基礎的話也是一下就能解開。
3. JavaScript  
第三關也是要看懂 JavaScript 的內容，知道 ajax 傳送 request 的方法就可以知道傳送 request 的網址以及需要的資料。  
4. Hash  
隨著 response 的提示將數字轉換出來之後就破關囉！

遊戲真的很短，解完之後還去找了第三期學長姐們的心得，好像真的只到這裡，還是有一點懷疑，所以就直接問了老師，確定就是到此為止，老師也說想不到之後可以加什麼關卡……

#### r3:0 異世界網站挑戰  

- lv1 開場  
熟悉異世界的環境！

- lv2 進位轉換  
用 JavaScript 或其它工具轉換

- lv3 CSS color  
修改元素的 CSS 色彩，或者直接看 HTML 原始碼

- lv4 html comment
直接看 HTML 原始碼

- lv5 CSS   
找到 CSS 偽元素的內容

- lv6 Debugger  
自動跳轉了！

- lv7 JavaScript 內容或 window  
解開可愛的顏文字密碼，或是直接到 window 裡找

- lv8 Cookie  
找到餅乾

- lv9 Response Header  
頭

- lv10 PHP code  
讀懂 PHP 程式碼的邏輯。我自已是看了個半懂就拿幾個字串開始試，多試幾次就 OK 了。

---

- lv11 Same Origin Policy  
怎樣繞過這個限制呢？

- lv12 Query String  
異世界八卦的身份驗證

- lv13 Set Cookie  
Cookie 是怎麼設定的呢？

- lv14 DevTools  
用載入時間玩猜數字。

- lv15 PHP code (again)  
讀懂 PHP 程式碼的邏輯，然後……如果電腦時區不是在 TW 的話，記得算上時差 XD。

其實整個遊戲過程中的提示都很明顯，真的理解相關的東西應該到那邊找的話通常是不會卡關。

玩完這兩個遊戲之後感覺自已的宅度又上升了一些！
