## 跟你朋友介紹 Git
世界級電腦天才，LINUX 之父 Linus Torvalds 發明的版本控制系統，一定要看一下這個狂人到 google 介紹 Git 的演講（[Tech Talk: Linus Torvalds on git](https://youtu.be/4XpnKHJAok8?t=486)，8：06 到 8：20 是整個影片的重點！）

### Git 是什麼
Git 就是一個版本控制軟體，跟其它版本控制軟體的目的一樣，「版本控制」（白說……）

### 什麼是版本控制
在還沒有版本控制軟體之前，我們只能人工進行版本控制，除了笑話，有寫過報告、寫過論文就知道，沒有一口氣寫完的，就算寫完了也是會有很多地方要修改，時間久了就會在報告、論文、笑話資料夾裡面出現混亂的狀態：
```
笑話版本1
笑話版本2
笑話版本2之1
笑話版本2之2
笑話版本3
笑話電視版1
笑話版本2電視版
笑話脫口秀版
```
一堆版本、一堆修改，有那些改動、版本之間的關係都搞不清楚了。聰明一點的人可能會想到用資料夾控制版本，或用其它文件記錄版本之間的差異，但是要人工進行這些工作還是很麻煩。這還只是個人檔案的狀況，多人協作時會多麻煩就更讓人不敢想像了……

### Git 可以做什麼
所以就出現了像 Git 一樣的版本控制軟體，他們就像是一個機器人小秘書，自動追蹤你想要追蹤的資料夾內檔案的變化, 幫你作記錄。

只要告訴 Git：「我想要請你幫我管理這個資料夾的版本內容」（`git init`），他就會在背後幫你建立一個機器人工作資料夾（.git/），在裡面記錄檔案的變動、檔案之間的關係。

想要把檔案「加入」到他的監控之下就叫他「加入」那個檔案就好（`git add 笑話1`），如果有 100 個檔案就要「加入」 100 次嗎？不用，只要叫他 `git add .` 就會全部一起被加入了。

但是檔案被追蹤了，Git 要怎麼樣記錄版本呢？這時候就要向 Git 「提交」（`git commit`）一個版本，這個版本就會記錄所有被加入追蹤的檔案的變動，把相關資料記下來，讓你之後可以查看歷史版本的內容。
在提交時會要求一定要輸入一個訊息，雖然 Git 很厲害，但是他不會讀心術，所以他會強迫你要輸入一個你自已看的懂的訊息，記錄你提交這個版本的時候腦子裡在想什麼，這樣未來在查看歷史版本變化的時候才比較容易知道當時做了什麼改動。
如果你不想要誤入 Vim 黑洞，可以執行 `git commit -m "想說的話"` 它就會直接把 "想說的話" 當成提交訊息儲存起來。

除了個人檔案的管理，Git還可以讓多人協作更簡單，它可以在每個人自已的電腦上（local）建立與原始/共用資料夾（remote）內容相同但是獨立的工作資料夾，讓每個人在自已的本地資料夾工作，建立個人修改的分支（`branch`），最後要「合併」回原始/共用資料夾的時候再讓大家一起討論是不是接受這些修改，接受的話 Git 機器人就會把它「合併」到原始資料夾裡。

搭配現在很多網路上的程式庫儲存服務，像是 GitHub、Git Lab、Bitbucket……等等，讓多人甚至超多人協作變成很簡單的事情。
你看看，這樣還可以讓大家一起幫你創作笑話，一個人寫笑話一倍好笑，一百個人寫就一百倍好笑啦（嗯……真的嗎……）！

### Git 不能做什麼
Git 雖然強大，但是他並不能幫我們控管 Word 檔或是 圖片檔，Git的版本控制只能追踨純文字檔的變更，其它類型文件當然也可以加入 Git 資料夾/程式庫，只是 Git 沒辦法正確處理他們的版本狀態就是了。
