### 第 14 週
#### 自我檢測

- [x] P1 你知道虛擬空間、虛擬主機以及實體主機的差別  
虛擬空間可以用來存放檔案，但是沒辦法運行檔案裡的程式碼。
虛擬主機就像是一台遠端的電腦（也有可能是一電腦上好幾個不同系統），在這台電腦上我們不止能夠存放檔案，還可以運行程式，像是我們架設網站就是在 AWS 或 GCP 提供的虛擬主機上安裝伺服器、資料庫、網站後端程式……等等軟體，並且運行他們的結果。
實體主機就就是我們每天在用的電腦啦！就是馬上可以「實際接觸到硬體」的電腦系統。所有能夠運行程式的電腦，不論大小，其實都是一台實體主機。  
---

- [x] P1 你知道什麼是網域（Domain）  
網域就是一個網路上獨一無二的的識別名稱。但是光有網域名稱其實沒辦法做什麼事情，還要將它對應到相應的 ip 上才能連接到伺服器。我們可以藉由 DNS 的設定讓網域對應到一個，或多個 ip 上。  
---

- [x] P1 你知道如何設定網域（A、CNAME）  
目前只知道如何在網域註冊商（如 Gandi）的服務裡設定 A 類型 DNS 紀錄（name 設定為 @，value 設定為想要對應的 ipv4 位址）以及 CNAME 子域名（name 設定為想要使用的子域名，value 設定為主域名，結尾要加 .）。  
---

- [x] P1 你知道如何用 SSH 遠端連線到自己的主機  
`SSH -i KEY.pem USERNAME@HOSTNAME` 使用 `KEY.pem` 檔案做為登入驗證，或是 `SSH USERNAME@HOSTNAME` 另外輸入密碼登入。  
---

- [x] P1 你知道如何部署應用程式  
以網站應用程式為例：
1. 安裝、設定好虛擬主機（或實體主機）的環境，作業系統、伺服器軟體、資料庫軟體、後端程式語言環境、防火牆……
2. 建立資料庫、資料表，導入網站後端程式碼（如 php、後端 JavaScript）。
3. 前端頁面串接後端 API 或直接由後端產生前端頁面。
4. 設定域名、ip 綁定。  
---

- [x] P2 你知道什麼是 No SQL  
Not Only SQL，不只是 SQL，是一種 RDBMS（以 SQL 語言為基礎的資料庫系統）之外的一種資料庫型態，與 RDBMS 最大的差異就是沒有那麼嚴格的資料表，資料可以直接以 JSON 格式儲存。  
---

- [x] P2 你知道什麼是 Transaction 與 lock  
Transaction（交易） 是資料庫一種操作的型式，這種「交易」型式的操作比一般單純讀、寫資料更需要保證其資料的準確、可靠。  
lock 則是在 transaction 中一個重要的實作，在進行「交易」類的操作時，將資料庫的某部分鎖定起來（可以是一列、一個表格、整個資料庫……），其它的操做就沒辦法寫入（甚至沒辦法讀取）鎖住的資料，用以避免資料在進行交易時被其它操作影響。  
---

- [x] P2 你知道資料庫的 ACID 是什麼  
ACID 就是保證 transaction 準確、可靠的四個特性：A: Atomicity, C: Consistency, I: Isolation, D: Durability。  
---

- [ ] P3 你知道什麼是資料庫的 View 以及使用時機  
`CREATE VIEW`  
view 就是在資料庫裡建立一個只能被檢視的表格，通常是為了讓使用對象能夠輕易的看到所需要的資料（如向上級簡報時的報表內容、與不同步門溝通時提供相關的資料……等等），另外也可以避免向使用者開放整個資料庫內容所可能造成的風險（只讓使用者查詢部分會員資料……等等）
---

- [ ] P3 你知道什麼是 Stored procedure 以及如何使用  
  以下是重看教學影片之後做的小筆記：  
  ```
  DELIMITER //
  CREATE PROCEDURE your_sp(params)
    BEGIN
      sql_query ;
    END //
  DELIMITER ;
  ```  
  `CALL your_sp()`  

  不是很常用，因為這會把一些程式邏輯放到資料庫裡，比較難 Debug。不要亂用。  
---

- [ ] P3 你知道資料庫的 Triggers 以及使用時機  
類似 IFTTT 的功能，就是當我們對資料庫進行某項操作時，資料庫可以自動完成另一項設定好的操作。例如網路商城有商品價格變動時，自動記錄到另一個表格裡……等等。  
以下同樣是重看教學影片之後做的小筆記：  
  ```
  DELIMITER //
  CREATE TRIGGER your_trigger
    BEFORE UPDATE ON xxxxxx
    FOR EACH ROW
    BEGIN
      sql_query ;
      VALUES(OLD.jjj, OLD.kkk)
    END //
  DELIMITER ;
  ```  